# Part 1. 모놀리식 지옥에서 벗어나라

**모놀리식 아키텍처의 장점**
- 개발이 간단하다: IDE 등 개발 툴은 단일 애플리케이션 구축에 초점이 맞추어져 있다.
- 애플리케이션을 쉽게 변경할 수 있다: 코드, DB 스키마를 변경해서 빌드/배포하기 용이하다.
- 테스트하기 쉽다: 개발자가 애플리케이션을 띄우고, REST API를 호출하고, 셀레늄으로 UI를 시험하는 종단 간 테스트를 작성합니다.
- 배포하기 쉽다: 개발자는 서버에 접속하여 톰캣 설치 경로에 WAR 파일을 복사하면 그만입니다.
- 확장하기 쉽다: 부하 분산기 뒷면에 애플리케이션 인스턴스를 여러 개 실행합니다.

**모놀리식 아키텍처의 단점**
- 너무 복잡해서 개발자가 주눅 들다.
- 개발이 더디다.
- 커밋부터 배포에 이르는 길고 험난한 여정.
- 확장하기 어렵다.
- 확실하게 전달하기 어렵다.
- 갈수록 한물간 기술 스택에 발목이 붙잡히다.

**마이크로서비스 아키텍처의 장점**
- 크고 복잡한 애플리케이션을 지속적으로 전달/배포할 수 있다.
  - 자동하 테스트
  - 독립적인 배포
  - 여러 기술 조직의 꾸림
- 서비스 규모가 작아 관리하기 쉽다.
- 서비스를 독립적으로 배포/확장할 수 있다.
- 마이크로서비스 아키텍처 덕분에 팀이 자율적으로 움직인다.
- 결함 격리가 잘 된다.
- 새로운 기술을 실험하고 도입하기 쉽다.

**마이크로서비스 아키텍처의 단점**
- 딱 맞는 서비스를 찾기 쉽지 않다.
- 분산 시스템은 너무 복잡해서 개발, 테스트, 배포가 어렵다.
- 여러 서비스에 걸친 기능을 배포할 때에는 잘 조정해야 한다.
- 마이크로서비스 아키텍처 도입 시점을 결정하기 어렵다.

## 마치며

- 모놀리식 아텍처 패턴은 애플리케이션을 하나의 배포 단위로 구성합니다.
- 마이크로서비스 아키텍처 패턴은 독립적으로 배포 가능하면서 자체 DB를 보유한 서비스들로 시스템을 분해합니다.
- 단순한 애플리케이션은 모놀리식 아키텍처가, 크고 복잡한 애플리케이션은 마이크로서비스 아키텍처가 더 적합한 선택입니다.
- 마이크로서비스 아키텍처를 채택하면 자율적인 소규모 팀들이 작업을 병행할 수 있어서 소프트웨어 개발 속도가 빠릅니다.
- 마이크로서비스 아키텍처는 만병통치약이 아닙니다. 복잡성을 비록하여 중요한 단점도 있습니다.
- 마이크로서비스 아키텍처 패턴 언어는 마이크로서비스 아키텍처로 애플리케이션을 설계할 때 유용한 패턴들의 모음집입니다. 패턴 언어는 마이크로서비스 아키텍처 도입 여부 결정 시 유용하며, 마이크로서비스 아키텍처를 효과적으로 적용하는 충실한 안내자입니다.
- 소프트웨어 전달 속도를 높이려면 마이크로서비스 아키텍처만으로는 부족합니다. 소프트웨어를 성공적으로 개발하려면 데브옵스 및 자율적인 소규모 팀들이 있어야 합니다.
- 마이크로서비스를 검토할 때 인간적인 측면도 고려해야 합니다. 직원들이 느끼는 감정도 충분히 반영되어야 성공적인 전환이 가능합니다.

# Part 2. 분해 전략

## 마이크로서비스 아키텍처란 무엇인가?

마이크로서비스 아키텍처의 핵심 사상은 `기능 분해`
- 대규모 단일 애플리케이션을 개발하는 대신 애플리케이션을 여러 서비스로 구정하자는 의미

## 소프트웨어 아키텍처의 정의와 중요성

**소프트웨어 아키텍처의 정의**

> 컴퓨팅 시스템의 소프트웨어 아키텍처는 소프트웨어 엘리먼트와 그들 간의 관계, 그리고 이 둘의 속성으로 구성된 시스템을 추론하는 데 필요한 구조의 집합이다.

- 핵심은 애플리케이션 아키텍처가 여러 파트(엘리먼트)로의 분해와 이런 파트 간의 관계(연관성)이라는 것

분해가 중요한 이유
- 업무와 지식의 분리로 전문 지식을 보유한 사람들이 함께 생산적으로 애플리케이션 작업을 할 수 있다.
- 소프트웨어 엘리먼트가 어떻게 상호 작용하는지 밝힌다.

