---
description: 도메인 주도 개발 시작하기 9장을 요약한 내용입니다.
---

# 도메인 모델과 경계

처음 도메인 모델을 만들 때 빠지기 쉬운 함정이 **도메인을 완벽하게 표현하는 단일 모델을 만드는 시도를 하는 것**이다.
- 한 개의 모델로 여러 하위 도메인을 모두 표현하려고 시도하면 오히려 모든 하위 도메인에 맞지 않는 모델을 만들게 된다.

사용자는 회원 도메인(회원), 주문 도메인(주문자), 배송 도메인(보내는 사람)에서 부르는 표현이 다르다.
- 이렇게 하위 도메인마다 같은 용어라도 의미가 다르고 같은 대상이라도 지칭하는 용어가 다를 수 있다.
- 그러므로 **한 개의 모델로 모든 하위 도메인을 표현하려는 시도는 올바른 방법이 아니며 표현할 수도 없다.**

하위 도메인마다 사용하는 용어가 다르므로 올바른 도메인 모델을 개발하려면 **하위 도메인마다 모델을 만들어야 한다.**
- 각 모델은 **명시적으로 구분되는 경계**를 가져서 섞이지 않도록 해야 한다.
- 여러 하위 도메인의 모델이 섞이기 시작하면 모델의 의미가 약해질 뿐만 아니라 여러 도메인의 모델이 서로 얽히기 때문에 각 하위 도메인별로 다르게 발전하는 요구사항을 모델에 반영하기 어려워진다.

모델은 **특정 컨텍스트(문맥) 하에서 완전한 의미**를 갖는다.
- 같은 제품이라도 카탈로그 컨텍스트와 재고 컨텍스트에서 의미가 서로 다르다.
- 이렇게 구분되는 경계를 갖는 컨텍스트를 DDD에서 `바운디드 컨텍스트(Bounded Context)`라고 부른다.

# 바운디드 컨텍스트

`바운디드 컨택스트`는 **모델의 경계를 결정**하며 **한 개의 바운디드 컨텍스트는 논리적으로 한 개의 모델**을 갖는다.
- 바운디드 컨텍스트는 용어를 기준으로 구분한다.
  - ex. 카탈로그 컨텍스트, 재고 컨텍스트는 서로 다른 용어를 사용하므로 이 용어를 기준으로 컨텍스트를 분리 가능
- 한 바운디드 컨텍스트는 실제로 사용자에게 기능을 제공하는 물리적 시스템으로, **도메인 모델은 이 바운디드 컨텍스트 안에서 도메인을 구현**

바운디드 컨텍스트는 기업의 팀 조직 구조에 따라 결정되기도 한다.
- 용어를 명확하게 구분하지 못해 두 하위 도메인을 하나의 바운디드 컨텍스트에서 구현하기도 한다.

```bash
# 서로 다른 팀에서 개발
├── 주문 하위 도메인
│   ├── 주문 바운디드 컨텍스트 # 각 팀에서
└   └── 결제 금액 계산 바운디드 컨텍스트  # 각 팀에서

# 한 팀에서 개발
├── 카탈로그 하위 도메인
├── 재고 하위 도메인
└   └── 상품 바운디드 컨텍스트 # 한 팀에서
```

여러 하위 도메인을 하나의 바운디드 컨텍스트에서 개발할 때 주의할 점은 **하위 도메인의 모델이 섞이지 않도록** 해야 한다.
- 비록 한 개의 바운디드 컨텍스트가 여러 하위 도메인을 포함하더라도 **하위 도메인마다 구분되는 패키지를 갖도록 구현**해야 한다.
- 이렇게 **하위 도메인을 위한 모델이 서로 뒤섞이지 않고 하위 도메인마다 바운디드 컨텍스트를 갖는 효과**를 낼 수 있다.

```bash
# 물리적인 바운디드 컨텍스트가 한 개이더라도
# 내부적으로 패키지를 활용해서 논리적으로 바운디드 컨텍스트를 생성
├── 온라인 쇼핑 바운디드 컨텍스트
│   └── 주문 바운디드 컨텍스트
│   └── 카탈로그 바운디드 컨텍스트
│   └── 회원 바운디드 컨텍스트
└   └── ...
```

바운디드 컨텍스트는 도메인 모델을 구분하는 경계가 되므로 **바운디드 컨텍스트는 구현하는 하위 도메인에 알맞는 모델을 포함**
- 같은 사용자라 하더라도 주문 바운디드 컨텍스트와 회원 바운디드 컨텍스트가 갖는 모델이 달라진다.
- ex 1. 회원 Member는 애그리거트 루트이지만, 주문의 Orderer는 밸류
- ex 2. 카탈로그의 Product는 상품이 속할 Category와 연관을 갖지만, 재고의 Product는 카탈로그의 Category와 연관을 맺지 않음

```bash
├── 회원 바운디드 컨텍스트
└   └── Member # Agg Root

├── 주문 바운디드 컨텍스트
└   └── Orderer # Value

###

├── 카탈로그 바운디드 컨텍스트
│   ├── Product # Agg Root
└   └── Category # Agg Root

├── 재고 바운디드 컨텍스트
└   └── Product # Agg Root
```

# 바운디드 컨텍스트 구현

바운디드 컨텍스트는 도메인 기능을 사용자에게 제공하는 데 필요한 **표현 영역, 응용 서비스, 인프라스트럭처 영역을 모두 포함**한다. 도메인 모델의 데이터 구조가 바뀌면 DB 테이블 스키마도 함께 변경해야 하므로 **테이블도 바운디드 컨텍스트에 포함**된다.

```bash
├── 바운디드 컨텍스트
│   ├── 표현 영역
│   ├── 응용 서비스
│   ├── 도메인
│   ├── 인프라스트럭처
└   └── DBMS
```

도메인 기능 자체가 단순하면 **서비스-DAO로 구성된 CRUD 방식을 사용해도 코드를 유지 보수하는 데 문제 되지 않는다.**

한 바운디드 컨텍스트에서 **두 방식을 혼합**해서 사용할 수도 있다.
- 대표적인 예가 CQRS(Command Query Responsibility Segregation)패턴이다.
  - 상태를 변경하는 명령 기능과 내용을 조회하는 쿼리 기능을 위한 모델을 구분하는 패턴
- CQRS 패턴을 단일 바운디드 컨텍스트에 적용하면 상태 변경과 관련된 기능은 도메인 모델 기반으로 구현하고 조회 기능은 서비스-DAO를 이용해서 구현할 수 있다.

```bash
├── 바운디드 컨텍스트
│   ├── 표현 영역
│   │   ├── 상태 변경 관련 기능
│   │   │   ├── 응용 서비스
│   │   │   ├── 도메인
│   │   │   └── 인프라스트럭처
│   │   └── 조회 기능
│   │       ├── 서비스
│   │       └── DAO(조회 전용 데이터 모델)
└   └── DBMS
```

각 바운디드 컨텍스트는 서로 다른 구현 기술을 사용할 수도 있다.
- 웹 MVC는 스프링 MVC를 사용하고 리포지터리 구현 기술로 JPA/hibernate를 사용하는 경우
- Netty를 이용해서 REST API를 제공하고 마이바티스를 리포지터리 구현 기술로 사용하는 경우















# 10.이벤트

# 11.CQRS